11-01-2023

# 스프링의 핵심 컨셉
: 좋은 객체지향 어플리케이션을 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크

역할과 구현 분리 -> 유연, 변경 용이함
역할 = 인터페이스,
구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
객체 설계 시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

혼자 있는 객체는 없다.
클라이언트 : 요청, 서버 : 응답
수많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력관계에 있다.

다형성의 본질은 클라이언트를 변경하지 않고 서버의 구현기능을 유연하게 변경할 수 있다는 것이다.

확장 가능한 설계
인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.

스프링과 객체지향
: 다형성이 가장 중요함
스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다. 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

# 좋은 객체지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
: 클린 코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체지향 설계의 5원칙을 정리한 것이다.
1. SRP : 단일책임 원칙(Single Responsibility Principle)
2. OCP : 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)
3. LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
4. ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
5. DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)

## 1. SRP 단일책임 원칙
: 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 떄 파급효과가 적으면 단일책임원칙을 잘 따른 것이다.

## 2. OCP 개방-폐쇄 원칙
: 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀있어야 한다.(다형성 활용) 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현한다.
문제점 : 구현객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다. 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다. -> 그러면? 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
e.g : MemberService 클라이언트가 구현클래스를 직접 선택
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); 기존코드
MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); 변경코드

## 3. LSP 리스코프 치환 원칙
: 다형성에서 하위클래스는 인터페이스 규약을 지켜야 한다. 프로그램의 객체는 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

## 4. ISP 인터페이스 분리 원칙
: 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
e.g : 자동차 인터페이스 - 운전 인터페이스, 정비인터페이스로 분리 // 사용자 클라이언트 - 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
인터페이스가 명확해지고 대체가능성이 높아진다.

## 5. DIP 의존관계 역전 원칙
: 역할(추상화)에 의존해야지 구현(구체화)에 의존하면 안된다. 그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만 구현클래스도 동시에 의존한다. 
e.g : MemberService 클라이언트가 구현클래스를 직접 선택
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
DIP 위반(멤버서비스는 멤버리파지토리인터페이스만 의존하도록 설계해야함)


객체 지향의 핵심은 다형성이다. 하지만 다형성만으로는 쉽게 부품을 갈아끼우듯이 개발할 수 없다. 다형성만으로는 구현 객체를 변경할 떄 클라이언트 코드도 함께 변경된다. 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다. -> 무언가 더 필요하다.