10-16-2023

# 데이터 모델링 접근방법
* 데이터 모델링 절차
    1. 분석
        1) 현행 분석(현행업무분석, 현행데이터분석)
        2) 요구사항 정의
        3) 방향성 수립
    2. 설계
        1) 개념 모델링(주제영역정의, 핵심엔티티정의) : 전체 데이터 영역을 대상으로 데이터 주제영역을 식별하고 정의하며, 높은 응집도 및 낮은 결합도 관점에서 주제영역을 세분화하고 핵심 엔티티 및 식별자를 도출하여 관계를 정의한다.
        2) 논리 모델링(엔티티정의, 관계정의, 속성정의) : 주제영역의 핵심 엔티티를 중심으로 업무와 관련된 모든 엔티티를 도출하고 속성과 관계를 식별하여 세부적인 데이터 모델을 완성하는 과정이다.
        3) 물리 모델링(테이블설계, 무결성설계, 인덱스 등 설계) : 데이터베이스(또는 DBMS) 특성을 고려하여 엔티티를 테이블로 속성을 컬럼으로 변환하고, 관리적인 측면, 성능적인 측면 등을 고려하여 파티션이나 인덱스를 설계한다.
    + 데이터 표준(표준단어, 표준용어, 표준도메인, 표준코드)

* 데이터 모델링은 구축할 정보시스템에 대한 요구사항을 수집하고, 요구사항 및 현행 시스템의 데이터 구조를 분석하여 문제점 및 개선 방향을 도출한다. 


10-19-2023

# 개념 모델링
: 데이터 분석 과정에서 수립한 방향성에 맞게 전체적인 관점에서 개략적인 데이터 모델을 제시하는 단계이다. 모델링 대상인 업무영역(Business Domain)에 대해 전반적인 구조를 제시하고, 상위 수준의 데이터 구조를 설계하는 과정이다. 전사 관점의 데이터를 다루기 때문에 대상 업무 전체를 포괄적으로 수용하면서, 데이터 주제영역을 계층적으로 도출하는 접근방식을 주로 사용한다. 

* 개념모델링 절차 : 주제영역 도출 - 주제영역 분류 및 정의 - 핵심 엔티티 정의 및 관계 정의

1. 주제영역
: 기업이나 기관이 관리하는 데이터를 일관된 기준을 가지고 최상위 단계에서 분류한 데이터 집합이다. 주제영역은 독립된 단위로 이루어지며, 주제영역 내에서 데이터는 상호 밀접한 관계를 가지며, 다른 주제영역과 명확히 분리된다. 타 영역 데이터와 상호작용은 최소화하도록 정의해야 한다. 
2. 주제영역 분류
: 주제영역 후보를 도출하였으면 다음으로 일정한 기준에 따라 데이터를 분류하고 통합하는 과정이 필요하다. 주제영역은 수평적인 측면에서 데이터 범위를 나눌 수 있고, 수직적으로는 계층을 나눌 수 있다. 
3. 주제영역 정의
: 주제영역을 설명하고 해당하는 데이터 범위나 내용을 명확히 정의하는 과정이다. 업무영역 전체를 포함하는지 중복된 부분은 없는지, 주제영역 간 동일한 기준이 적용되었는지 검토한다. 주제영역 정의를 작성하고, 주제영역 내에 포함되는 정보 유형 및 항목을 정의한다.
4. 핵심 엔티티 식별
: 주제영역이 확정되면 최하위 데이터 주제영역별로 대표성을 갖는 핵심 엔티티를 도출하고 식별한다. 핵심 데이터 주제영역에서 핵심 엔티티는 주제영역과 마찬가지로 업무 주체, 대상, 자원, 장소 등에 해당하는 엔티티다. 
5. 식별자 및 속성 정의
: 속성은 모두 도출해야 하는 것은 아니지만 식별자 및 주요 속성은 가급적 식별하여 데이터 집합을 명확히 하고, 이해 당사자와 의사소통 시 문제가 없도록 하는 것이 좋다. 식별자는 엔티티 개념을 가장 명확하게 표현할 수 있는 속성으로 구성한다.