10-20-2023

# <논리 모델링>
논리 모델링은 비즈니스에서 필요로 하는 데이터를 명확하고 구체적으로 정의하는 과정으로, 비즈니스 전체 영역에 대한 상세한 수준의 데이터 구조를 설계한다.
일반적으로 데이터 주제영역 단위로 데이터모델링을 진행하며 데이터에 관한 업무 특성을 모두 반영해야 한다. 핵심 엔티티를 중심으로 업무에 필요한 하위 엔티티로 확장하면서 엔티티를 상세화한다. 엔티티를 정의하고 관계를 명확히 하괴, DBMS의 물리적인 특성까지 고려할 필요는 없다.

10-27-2023

* 엔티티 정의 및 상세화
: 엔티티는 생성 관점에 따라 핵심 엔티티, 중요 엔티티, 행위 엔티티로 세분화할 수 있따. 주문 업무에서 고객, 상품 엔티티는 핵심 엔티티로 볼 수 있고, 주문 엔티티는 중요 엔티티, 주문 상세 또는 주문결제 등은 행위 엔티티로 볼 수 있다.

## 핵심 엔티티(Key Entity, 기준정보)
: 업무 행위의 주체가 되거나 혹은 행위의 대상(목적)이 되는 경우가 대부분이다. 핵심 엔티티를 데이터 성격에 따라 나누면 다음과 같이 분류할 수 있따. 유형 및 분류, 업무규칙 및 지식, 업무주체 및 대상, 장소이다. 핵심 엔티티는 타 엔티티 유형의 존재 유무와 관계없이 독립적으로 존재하며 식별할 수 있다. 핵심 엔티티를 식별할 떄 엔티티 전체 집합의 범위가 어디부터 어디까지이고 어떤 유형들이 있는지 명확히 해야 한다.

## 중요 엔티티(Main Entity, 업무기본)
: 업무 주체(예: 고객, 직원)와 업무 대상(예: 상품) 간의 거래나 업무 행위에 의해 발생하며, 주문, 약정, 입출고처럼 구별 가능한 업무 행위를 대표하는 엔티티다. 핵심 엔티티 간의 관계 엔티티(종속적인) 성격을 가지면서, 업무영역 내에서는 비교적 독립적인 성격(강한 엔티티, Strong Entity)을 가진다. 상위 엔티티의 주 식별자를 상속받지 않고, 계좌번호와 같은 독립적인 주 식별자를 가지고 있다는 점에서 업무 내의 다른 엔티티들과 구분할 수 있다. 실무에서 흔히 얘기하는 기본정보, 부가정보가 중요 엔티티에 해당한다. 주문번호, 계좌번호, 입출고번호처럼 업무행위를 대표하는 별도의 번호 및 번호 구성 체계를 가진다. 그래서 독립된 엔티티로 생각될 수 있으나, 의미적인 측면이나 집합적인 측면에서 업무 행위의 주체나 대상에 종속되는 경우가 대부분이고, 다른 행위 엔티티에 종속될 수도 있다. 중요 엔티티는 업무의 핵심 기능과 밀접한 관련이 있고, 주요 업무에서 반복하여 발생하는 데이터를 관리하는 엔티티다. 업무 영역에서 가장 중심적인 업무처리에 대한 데이터 집합이며, 이를 중심으로 상세 업무 데이터, 이력이나 상태를 기록하기 위한 데이터들이 하위 엔티티들로 구성된다.

## 행위 엔티티(Action Entity, 업무상세)
: 업무 행위에 대한 상세내역 및 업무 결과에 대한 상태를 나타내는 엔티티이며, 중요 엔티티에 종속되거나 다른 행위 엔티티에 종속된다. 행위 엔티티는 하위에 또 다른 행위 엔티티를 가질 수 있으며, 정규화 과정에서 다른 엔티티로 분리하기도 한다. 중요 엔티티인 품의 엔티티를 중심으로 업무에 대한 상세나 내역, 상태, 이력관리 성격의 엔티티들로 구성된다. 이는 중요 엔티티를 구성하는 엔티티 성격을 구분함으로써 엔티티를 식별하는 데 도움이 되기 때문이다.

1. 엔티티 도출 및 식별 : 관심 대상이 되는 데이터를 분석하여 엔티티로 구체화하는 과정
2. 엔티티 명명 : 엔티티명은 전체 주제영역 내에서 유일하게 부여하며, 관리하는 데이터를 가장 명확히 표현할 수 있도록 명명해야 함
3. 엔티티 정의 : 엔티티 정의는 엔티티에 대한 설명으로 관리하는 데이터 집합을 규정하고, 데이터에 대한 발생규칙 및 업무규칙 등을 기술함으로써 엔티티를 정의하는 과정
4. 엔티티 통합 : 데이터에 대한 분류체계, 식별체계, 속성체계를 일원화하는 과정으로 볼 수 있음